---
layout: post
comments: true
title:  "[객체지향] 올바른 객체지향을 위한 고찰"
date:   2020-02-03T00:25:52-05:00
author: 김상우
categories: 객체지향
tags:	객체지향
---



### 객체지향에 대한 나의 생각

객체지향 프로그래밍이라고 함은 객체 관점에서 프로그래밍한다는 것이다. 많은 사람들이 이 객체지향 프로그래밍에 대해 신뢰하고 있고, 그 반대로 객체지향에 대해 부정적인 생각을 가진 사람들도 많다.

그럼 객체로 프로그래밍을 하면 어떤 이점이 있고, 어떤 문제점이 있을까?

우선 좋은 점을 구글 검색으로 찾아보았다. 

1. 높은 독립성
2. 중복 코드 최소화 하여 유지보수 용이
3. 자연적인 모델링
4. 코드 재사용
5. 모듈화가 용이하다.

단점으로는 느리다는 점을 들었다. 그런 문제는 고려 안해도 될 정도로 많은 장점을 가지고 있다. 구글 검색이나, 전문가 집단을 믿고 사용하면 그것도 나쁘지 않은 선택일 것이다.

그래도 객체지향을 제대로 알고 사용하려면 부정적인 견해를 통해 "이런 장점들이 진짜인가?"라고 생각해볼 필요는 있다.



#### 높은 독립성은 틀렸다라고 가정해보자.

"각 클래스끼리는 독립성이 보장된다." 라고 이야기하는 블로그 글들이 많다.

객체지향에서 독립성을 저해하는 요소들이 뭐가 있을까 생각해보았다.

- 상속 관계

상속관계는 클래스 끼리 종속적인 관계이지 독립적인 관계가 아니다. 상위 클래스가 변경되면 하위 클래스도 변경될 수 있다.

- 다형성

높은 독립성을 가지려면 다형성을 사용하면 안된다. 같은 다형성을 가진 클래스들은 독립적이지 못하다.



즉, 높은 독립성을 가지고 있지 않다. 상속이나 다형성을 사용하는 객체지향보다 절차지향이나 함수형 프로그래밍이 더 높은 독립성을 가진다고 볼 수 있다.

(함수형 프로그래밍은 순수 함수이기 때문에 높은 독립성을 가지고 있다. 그래서 병렬 프로그래밍하기도 좋은 것이다.)



#### 중복 코드 최소화하여 유지보수가 용이하지 않다고 가정해보자.

중복 코드를 일반화 시켜 하나의 코드로 만들 경우 많은 장점을 가져오지만, 문제점을 생각해보자.

코드 변경이 쉽지 않다. 일반화 시킨 코드를 수정하기 위해서 그 코드를 사용하는 모든 클래스들을 고려하여 코드를 수정해야한다. 일반화 되지 않았다면 딱 그 부분만 수정하고 끝이다.



즉, 중복 코드를 최소화하면 코드량은 줄어들지만 코드 변경이 어려워진다.



#### 자연적인 모델링이 틀렸다고 가정해보자.

고민해보았지만, 자연적인 모델링을 하는 것은 좋은 방법이다. 구조를 더 직관적으로 볼 수 있게 해준다. 조금 더 생각해볼 만한 내용은..

1. 데이터만 가지는 것들, 함수만 가지는 것 들까지 클래스화 해야할까?
2. 어디까지 클래스화 해야하는가? 예를들어, 팔꿈치를 접은 클래스, 팔꿈치를 편 클래스 이런 것 까지 모델링하는 것이 맞을까?



즉, 자연적인 모델링은 좋은 방법이다.



#### 코드 재사용, 모듈화가 용이는 중복 코드 최소화와 동일하다.





객체지향의 장점은 일부 과장된 내용이 많다.

내가 객체지향에 대해 내린 결론을 이야기하면,

1. 객체 지향은 자연적인 모델링으로 구조를 직관적으로 볼 수 있게 해준다.

2. 객체 지향은 중복 코드 최소화를 중시한다.

그 외 장점은 허구이다.



### SOLID 원칙에 대한 나의 생각



객체 지향의 설계 원칙인 SOLID 원칙이다. 이 원칙을 통해 이루고자 하는 목표는 무엇일까?

검색해보니 여러 목표가 있었다.

소프트웨어 작업에서 프로그래머가 [소스 코드](https://ko.wikipedia.org/wiki/소스_코드)가 읽기 쉽고 확장하기 쉽게 될 때까지 소프트웨어 소스 코드를 [리팩터링](https://ko.wikipedia.org/wiki/리팩터링)하여 [코드 냄새](https://ko.wikipedia.org/wiki/코드_냄새)를 제거하기 위해 적용할 수 있는 지침이다.

예상치 못한 변경에 유연하게 대처하기 위해 만들어 졌다.

확장성있는 시스템 구조 설계



내가 생각하는 바를 이야기하자면, 

위에서 이야기 했듯이 중복 코드를 최소화하면 코드 변경이 어려워진다.

중복 코드를 최소화하여 재사용성을 높였기 때문에 코드 변경이 어려워진 상태, 이 상황에서 코드 변경도 잘 해보고 싶기 때문에 필요한 원칙이다.

객체 지향은 재사용성이 코드 변경보다 중요한 방법론이다. 이유는 재사용성이 없는 코드는 SOLID 원칙을 만족한다. 재사용하지 않을 꺼면 원칙도 필요 없는게 된다.

- SRP : 재사용하지 않은 클래스는 독립된 클래스라 하나의 책임만 가지기 편하다. 대신 중복되는 기능을 가진 클래스 수가 엄청나가 늘어나겠지만.
- OCP : 상속이나 다형성을 사용하지 않은 클래스이므로 고려할 것도 없다.
- LSP : 부모나 자식이 없기 때문에 고려할 필요없다.
- DIP : 추상성 없기 때문에 고려할 필요 없다.
- ISP : 의존하지 않기 때문에 고려할 필요 없다.



즉, SOLID는 "코드 재사용으로 인해" 확장성이 없어지고, 코드 변경이 어려워진 상태의 코드를 개선하기 위한 원칙이다.



### 디자인 패턴에 대한 나의 생각

디자인 패턴은 중요하다.

중요한 이유는 2가지 인데,

1. 재사용성을 높인 객체지향 설계는 복잡하지만, 디자인 패턴을 알고 있다면 설계에 대한 고민을 최소화 할 수 있다.
2. 복잡한 설계도 패턴화되므로 구조를 이해하기 쉬워진다.



최종 결론,

객체지향을 사용하면 딱 2가지가 좋다.

1. 재사용성
2. 자연적인 모델링으로 직관적으로 구조파악 가능



단점은

1. 재사용성으로 인해 코드 변경이 어려워진다.
2. 코드 변경을 쉽게 만들기 위해 복잡한 구조를 만들어야한다.

3. 과도하기 재사용성을 높이면 구조 파악이 힘들어진다.

